عن شوقنا ماذا نقول
فكلامنا عنه يطول
أرواحنا مشتاقة
تهفو إلى لقيا الرسول
تهفو إلى لقيا  الرسول
صلوا عليه .. صلوا عليه
دكتورنا الغالي حديثنا اليوم و نحن في منطقة الحديبية
حدثنا أكثر عن هذا المكان
الحديبية هذه المنطقة لها ارتباط بالسيرة النبوية
حيث نزل النبي صلى الله عليه و سلم فيها
و تم الاتفاق بينه و بين قريش على صلح الحديبية
و تم هناك أيضاً الشروط التي وقعت
هذا المكان في غرب المسجد الحرام
و يبعد عن المسجد الحرام 24 كيلومتر
و هي منطقة في الحِل إذ يبعد الحرم عنها
حدود الحرم 2 كيلومتر
هذه المنطقة لما وصل إليها النبي صلى الله عليه و سلم
بركت الناقة
فقال الصحابة خلأت القصواء
قال النبي صلى الله عليه و سلم
ما خلأت القصواء و ما ذاك لها خلق
و لكن حبسها حابس الفيل
في القرن التاسع بُنيّ هذا المسجد
هذا المسجد ... و لكن
لا يمكن لنا حقيقة في التحقيق
أن نثبت أن هذا المكان هو المكان التي كانت
البيعة ، بيعة الرضوان
و لذلك .. تُرك هذا المكان بهذه الهيئة
و لم يعمّر ثم بُني في مكان آخر مسجد
للصلاة فيه و هو المسجد الذي بُني في عهد الملك
عبدالعزيز أل سعود  ،يرحمه الله
ما شاء الله تبارك الرحمن
سبحان الله ، و بعد السنة السادسة للهجرة
لا تزال الهجرة هي من أفضل
الأعمال ، و المهاجرون هم من أفضل الناس
بعد صلح الحديبية
لفتت نظري آية عظيمة ، تؤكد
عظيم الأجر في الهجرة
جاءت الصحابية الجليلة سُبيعة بنت الحارث إلى النبي  ﷺ
فقالت : يا رسول الله أريد الهجرة معك
و كما تعلمون أنه من شروط الصلح
أنه من جاء من مكة إلى المدينة فإنه يُرد
و من جاء من المدينة إلى مكة فإنه لا يُرد
فجاء زوج الصحابية الجليلة
سُبيعة بنت الحارث إلى النبي  ﷺ
فقال : يا محمد أرجع إليّ زوجتي
فإنك قد اشترطت علينا
أن ترد من جاءك منا
فنزلت هذه الآية من الله سبحانه و تعالى فقال عز و جل
يا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا إِذَا جَاءَكُمُ الْمُؤْمِنَاتُ مُهَاجِرَاتٍ
فَامْتَحِنُوهُنَّ ۖ اللَّهُ أَعْلَمُ بِإِيمَانِهِنَّ ۖ
فَإِنْ عَلِمْتُمُوهُنَّ مُؤْمِنَاتٍ فَلَا تَرْجِعُوهُنَّ إِلَى الْكُفَّارِ ۖ
لا هُنَّ حِلٌّ لَّهُمْ وَلَا هُمْ يَحِلُّونَ لَهُنَّ
و كما تعلمون كانوا يقولون
أنه لا يضيع من له أب
فكيف يضيع من له  رب
فهاجرت مع النبي صلى الله عليه و آله و سلم
و لم ترجع إلى مكة
لا يوجد هناك عمل أعظم من الهجرة
في ذلك الوقت لعِظَم الهدف
ألا و هو إقامة الدين
و لعِظَم التضحية ، لأنهم تركوا الأهل
و الولد و المال و الوطن
و أعظم هجرة اليوم هي هجرتنا عن المعاصي
لمن لم يهاجر مع النبي صلى الله عليه و آله و سلم في ذلك الوقت
فاليوم بإذن الله سنقارن
بين هجرة الصحابة مع النبي صلى الله عليه وآله و سلم إلى المدينة
و بين هجرتنا عن المعاصي و الذنوب
صلوا عليه .. صلوا عليه
كنت أمارس المسيحية طوال حياتي ..
كل أصدقائي و البيئة من حولي ..
لم يكن هناك أي شيء إسلامي
كل شيء عن المسيحين
خاصة و أنا من مدينة صغيرة في شمال غرب اسبانيا
حيث لا يمكن أن نرى الكثير من الناس
من أي مدينة أخرى
لذلك نحن جميعا من السكان المحليين
والديّ وفرا لي تعليما مسيحياً
فكنت أذهب
كل يوم إلى الكنيسة
و كنت الشخص الذي يساعد القسيس
لتقديم القداس للحضور
و قراءة الكتاب المقدس أمام الناس
نور الدين من إسبانيا
هجر أصحاب السوء فقذف الله
في قلبه نور الإيمان و الهداية
فسجد لله في ذل و انكسار
فرفعه الله بالإسلام
و كانت هجرته لمدة عام كامل بمفرده
كنت أفضل و أريد البعد عن الأشرار
و أصدقاء السوء..
و كنت كباقي الناس
لدي أصدقاء جيدون و أصدقاء سوء
فلدي العديد من الأصدقاء
ما أقوله
عسى الله أن يهدينا جميعنا
هم لم يكونوا .. صحبة جيدة
و كنت أفضل البعد عن ذلك
النوع من الحياة و ذلك النوع من الناس
عن كل هذا الشر الذي في العالم
و فقط ..
فوجدت الحماية فقط من الله
لذا سألته .. ساعدني و احميني
من شر الناس
و أبعد عني كل ذلك
الأوضاع الصعبة و الأشخاص السيئون
و كلما حاول أحدهم إيذائي لا ينجح في ذلك ..
و أصبحت أشعر بالثقة في داخلي
لأن الله يحيطني ببركته و يحميني في حياتي
الشيء الغريب
أنك سجدت لله سبحانه و تعالى دون أن تعرف أي شيء عن الإسلام
لا تعرف شيء ، فسجدت ، كيف كان ذلك ؟!
أذكر بأنني كنت ...
في منزلي بالليل ..في برشلونة
و كنت أبحث عن صلة وثيقة صحيحة بالإله
و كنت أشعر بأن ..
مسيحيتي لم تمنحني ..
كل الإجابات التي احتاجها ..
و كنت أدعو في صلاتي كما اعتدت دائما .. كل ليلة ..
على ركبتي ..
و أقرأ من الكتاب المقدس
و أبكي طلباً للهداية من الله سبحانه و تعالى
ثم شعرت بأنه يجب علي السجود
يجب أن أضع جبهتي على الأرض
يجب أن أكون في وضع التذلل
أمام الله سبحانه و تعالى
لم أكن أعرف بتاتا كيف يصلي المسلمون ؟
أعني كيف هي صلاتهم
فلم يكن لدي أصدقاء مسلمين ..
لم يكن مهما بالنسبة لي .. لأكون صادقا
و لكني شعرت بأن هناك شيء يدفعني
حرفيا .. شعرت كأن هناك من يدفعني نحو الأرض !!
لأضع جبهتي على الأرض ... أن أسجد
و فعلت ذلك !
و تذللت أمام ربي ... أمام الله سبحانه و تعالى ..
و كلمته و طلبت حماية و طلبت هدايته و بقيت هكذا أدعو في  صلاتي
لنأخذ من هجرة النبي صلى الله عليه و آله وسلم
الدروس و العبر
في طريق هجرتنا للمعاصي ...مثال ..
واحد .. اتخذ عليه الصلاة و السلام
كل الاجراءات المادية في هجرته مثل شراء الناقة
أجرة دليل الطريق ، اختيار وقت مناسب
التخفي قدر الامكان
و نحن كذلك بهجرتنا للمعاصي
يجب أن نغلق كل باب و نمنع كل سبب
يسهل الرجوع للمعصية أو يُفسد التوبة
مثلاً أرقام هواتف ، صور
علاقات مع أصحاب السوء
ثانياً ، المخاطر في الهجرة النبوية
كانت مثل سرقة المال و التعذيب و القتل
و نحن كذلك في هجرتنا للمعاصي
ممكن أن نخسر الأصدقاء ، أو بعض الاموال
ثلاثة ، اختار النبي صلى الله عليه و سلم في هجرته
صحبة جميلة تعينه
مثل أبو بكر الصديق رضيّ الله عنه و ارضاه
و نحن كذلك في هجرتنا للمعاصي
يجب أن نختار من نصاحب في طريق التوبة
نعم ، هجرة المعاصي ليست سهلة
و لكن إياك أن تقف عن المحاولة
و إن وقعت فقم ،  و إن تعثرت فاستقم
حتى تصل إلى الله سبحانه و تعالى
فإن الله لا يمل حتى تملوا
ثم بعد أن بدأت بقرأة القرآن ..
أخذت أبحث عن إجابات ..
على الانترنت ..
فوجدت بعض الكتب ..
مثل رياض الصالحين .. و شرعت أقرأ ..
و الحمد لله .. هناك الكثير من الترجمات
من العربية عن أساسيات الإسلام
المعلومات الأساسية .. التي تتيح
المتابعة و تعلم الأشياء
و هكذا لمدة عام كامل ، كنت بمفردي
و متى قررت النطق بالشهادة ؟
أنت آمنت بالله سبحانه و تعالى
و لكن ما أعلنت بشكل واضح إسلامك ، متى كان هذا اليوم ؟
عندما أعلنت إسلامك بشكل واضح أمام كل الناس
أتذكر جيداً ، يوم أن نطقت بالشهادتين ..
بالرغم من أنني كنت قد قلت الشهادة بيني و بين نفسي ..
منذ اليوم الأول الذي قمت فيه بالعبادة ..
و كنت أصلي ..
و اصوم من تلقاء نفسي ، ليس الثلاثين يوماً كلها ..
و لكن بذلت جهدي !
بعد سنة ، ذهبت إلى المسجد ..
إلى المركز الإسلامي .. حيث ذهبت إلى المسجد
و صليت معهم ..
و شعرت بالثقة في أنني أريد النطق بالشهادتين علناً .. و هناك قلت :
أشهد أن لا إله إلا الله و اشهد أن محمد رسول الله
أعتقد ..
بغض النظر عن عدد المرات ..
التي كنت قد قلت فيها ذلك ..
لم تكن كما قد قلتها حين ذاك !
ثم جاء الجميع و عانقوني ...
و شعرت بأنني محاط ..
بعائلتي ، هذا ما شعرت به فعلاً .
ثم أنني بكيت في ذلك اليوم .
لم أكن أريد البكاء  و حاولت كبت العبرات ..
و لكن الموقف كان مليئاً بالمشاعر .
و انا شعرت بأن هؤلاء الناس كانوا ..
يمنحونني شيء من أعماق قلوبهم .
و نحن اليوم لا هجرة لدينا كما قال عليه الصلاة و السلام
لا هجرة بعد الفتح
فالمهاجر ، هو من هجر ما حرّم الله سبحانه و تعالى عليه
نعم
هجرتنا اليوم هي هجرة من المعاصي و المحرمات ،
الهجرة تعني الترك
فهل تركنا ما حرم الله سبحانه و تعالى علينا
تأثرت بسيرة النبي محمد صلى الله عليه و أله و سلم
بشكل كبير و لكن ماهو الجزء أو القصة التي أثرت فيك
من حياة النبي عليه الصلاة و السلام ؟!
أذكر قصة عن النبي محمد صلى الله عليه و سلم ..
عندما توقف الوحي لفترة من الزمن .. و
صار الناس يتلامزون .. أوه
الله قد نسيه !
و إذا بنزول سورة الضحى ..
بالوحي .. و هذا حرك مشاعري فعلاً
و شعرت بعلاقة لي مع تلك السورة ..
لأنه عندما تحدث الله فيها مع النبي صلى الله عليه و سلم
شعرت كأنما هو يتحدث معي أنا أيضاً
و اعتقد بأن هذا شعور المسلم ..
خاصة مع شخص حديث الدخول في الإسلام ..
فعندما قال الله سبحانه و تعالى ..
للنبي صلى الله عليه و سلم ..
أنه لم ينساه .. و أنه لم يتركه بمفرده
و أنه هو الذي وجده .. تذكر
أني وجدتك يتيماً .. و قمت بحمايتك
و قد وجدتك فقيراً .. فأغنيتك
و .. لذا أنا أشعر مثل ..
أتدري.. لقد توفي والديّ منذ زمن بعيد
و شعرت بأنني يتيم
و أشعر بأن الله قد شملني بحمايته
و كنت فقيراً روحانياً
و أشعر بأن الله سبحانه و تعالى قد أغنى روحي
و ان الله سبحانه و تعالى عندما قال قي تلك السورة
للنبي صلى الله عليه و سلم
و وجدك ضالاً فهدى
هكذا بالفعل حدث لي .. كيف وجدني ضالاً!
أبحث عن إجابة
أبحث عن طريقة صحيحة تربطني بالرب ، و هو هداني
هنا أثر نمر به
و آيات تمر بنا
هنا كان النبي و نوره
المشهود كان هنا
أماكن تفتح القرآن
و الترتيل أدمعنا
لكل حكاية وحي
و نور نقتفي خطوه
بشوق الروح نقرأها
كَطير يستقي شدوه
لنا في ما جرى ذكرى
و في خير الورى قدوة
تعالوا نتعرف و نتقرب أكثر من قدوتنا
محمد صلى الله عليه و آله و سلم
ماذا نعرف عن هجرته المباركة
مكث النبي صلى الله عليه و آله وسلم
بمكة ثلاثة عشر سنة
ثم هاجر إلى المدينة
فمكث بها عشر سنوات
و مات  و دفن بها عليه الصلاة و السلام
خطط عليه الصلاة و السلام للهجرة بشكل دقيق
أمر علياَ أن يبيت مكانه
و ذهب ليبيت في بيت أبي بكر رضي الله عنه و أرضاه
ثم خرج معه ليلاً
سلك طريق ساحل البحر الأحمر
لأنه غير معروف عند كثير من أهل مكة
و إن كان طويلا و شاقاً
استأجر صلى الله عليه و آله و سلم دليلاً
و هو عبد الله بن أريقط
ذهب عليه الصلاة و السلام إلى غار ثور جنوب مكة
للتمويه و مكث فيه ثلاثة  أيام
ثم تحرك نحو المدينة
أمر عامر بن فهيرة رضي الله عنه و أرضاه
أن يرعى الأغنام على آثار الأقدام ليمحوها
استغرقت تقريبا هذه  الرحلة
حوالي إحدى عشر يوماً
صلوا عليه ... صلوا عليه
بدأ الإسلام غريباً
حتى أن النبي محمد صلى الله عليه و آله و سلم
هاجر مع أصحابه من مكة إلى المدينة المنورة
و سيعود غريباً
كما نعيش نحن الآن
في هذا الوقت الذي كثرت فيه المعاصي حولنا
فلا تستوحش وحدتك في ترك المعاصي
بل طوبى لك ثم طوبي لك
هذه بشرى من النبي محمد صلى الله عليه و آله و سلم
لكل غريب في دينه
فليكن قدوتك
من كان يزعم حبه
يسكنه دوما قلبه
و يسير خلف ركابه
لينال يوما قربه
أرواحنا
مشتاقة
تهفو إلى لقيا الرسول
عن شوقنا ماذا نقول
فكلامنا عنه يطول
أرواحنا مشتاقة
تهفو إلى لقيا الرسول
أرواحنا
مشتاقة
تهفو إلى لقيا الرسول
صلوا عليه .. صلوا عليه
صلوا عليه ... صلوا عليه